[MÚSICA] [MÚSICA] Após esse vídeo,
dada a Função de Transferência de sistema,
você será capaz de verificar se
o sistema é ou não BIBO estável,
sem a necessidade de calcular
ou explicitar os polos.
Como vimos, a BIBO estabilidade de
sistema é determinada pela parte
real de seus polos, que são as raízes do
denominador da Função de Transferência.
Para que o sistema seja BIBO estável todos
os polos devem ter parte real negativa.
Uma forma bastante simples de determinar
se sistema é ou não BIBO estável
seria calcular todos os polos e verificar
se todos têm parte real negativa.
Mas não haveria modo mais eficiente
ou menos trabalhoso de fazer isso?
Sim existe e ele é chamado de Método
ou Critério de Routh-Hurwitz,
às vezes abreviado para Método ou
Critério de Routh ou simplesmente RH.
Primeiro vou exemplificar o método
com denominadores mais simples.
de segunda, terceira e até quarta
ordem e depois generalizarei o método.
Se o denominador for de primeira ordem
o polo já está evidente no denominador
e é fácil verificar se ele tem
parte real negativa ou não.
Lembre-se que os fatores são s menos o
polo então s mais 1 corresponde a polo
menos 1 e s menos 1
corresponde a polo mais 1.
Se a Função de Transferência de
segunda ordem denominador do
segundo grau já estiver fatorada
também só precisa precisamos
verificar o sinal dos fatores,
todos devem ser positivos.
Se o denominador da Função de
Transferência não estiver fatorado,
podemos usar a fórmula de Bhaskara para
calcular os polos, ou podemos verificar
se todos os polos têm parte real
negativa construindo a Tabela de Routh.
A Tabela de Routh tem n mais 1 linhas
onde n é o grau do polinômio do
denominador ou a ordem do sistema,
nesse caso n é igual a 2 e temos 3 linhas.
As duas primeiras linhas são preenchidas
com os coeficientes do polinômio da
esquerda para a direita, alternando entre
as linha e começando com a primeira linha.
Nesse caso colocamos o
coeficiente 1 de s ao quadrado na
primeira linha depois o
coeficiente 3 de s na segunda
linha e o coeficiente 2 de s elevado
a 0 na primeira linha novamente.
Quando o grau do polinômio for
maior continuamos alternando entre as
linhas até que todos os
coeficientes tenham sido usados.
Agora para preencher a linha s0
usamos as duas linhas anteriores.
Fazemos uma multiplicação cruzada
e dividimos pelo primeiro
elemento da linha s1 que chamamos,
carinhosamente, de pivô.
Os elementos inexistentes
são considerados 0.
O Critério de Routh-Hurwitz nos
diz que se todos os elementos da
primeira coluna da tabela tiverem o mesmo
sinal, isto é, se todos forem positivos ou
se todos forem negativos, todas as raízes
do polinômio tem parte real negativa.
Nesse caso temos 1, 3 e 2, todos os
positivos e o polinômio é Hurwitz,
isto é, todas as suas raízes têm
parte real negativa e se ele for
o denominador de uma Função de
Transferência o sistema é BIBO estável.
Vamos ver outro exemplo mas desta vez
eu já vou mostrar a tabela construída.
Coeficientes 1, 1 e menos 2,
elemento da linha s0 igual a menos 2.
Nesse caso temos uma troca de
sinal e o polinômio não é Hurwitz,
o sistema não é estável.
Vamos ver exemplo literal:
a construção da tabela é a mesma,
coeficientes 1,
a e b e na primeira coluna temos 1,
a e b e para que o polinômio
seja Hurwitz precisamo ter
a maior que 0 e b maior que 0.
Mas acho que você já sabia disso,
se todas as raízes do polinômio tiverem
parte real negativa, todos os
coeficientes precisam ser positivos.
Vamos para exemplo de terceira ordem.
Você pode usar o Método de
Cardano Tartaglia para achar as raízes mas
vamos ver como a análise fica
simples usando Routh-Hurwitz.
Terceira ordem, 4 linhas,
de s ao cubo até s a 0,
coeficientes 1, 6, 11 e 6,
multiplicação cruzada das duas linhas
anteriores dividido pelo pivô,
para calcular o elemento da linha s0
usamos as duas linhas anteriores, s1
e s2 e novamente fazemos a multiplicação
cruzada e dividimos pelo pivô.
Os elementos da primeira coluna são 1, 6,
10 e 6,
todos positivos e o polinômio é Hurwitz.
Outro exemplo de terceira ordem: vamos
mudar apenas o último coeficiente.
Duas primeiras linhas da tabela de
Routh só copiar os coeficientes,
multiplicação cruzada das duas linhas
anteriores dividido pelo pivô e novamente
fazemos a multiplicação cruzada
e dividimos pelo novo pivô.
Os elementos da primeira coluna são 1,
6, -1 e 72.
Temos troca de sinal e o polinômio não é
Hurwitz, ou seja se esse polinômio for o
denominador de uma Função de Transferência
o sistema não é BIBO estável.
Podemos fazer exemplo literal
de terceira ordem também,
duas primeiras linhas copiar os
coeficientes, multiplicação cruzada e
dividir pelo pivô, multiplicar
novamente e dividir pelo novo pivô.
E para que o polinômio seja Hurwitz
precisamos ter a maior que 0,
c maior que 0 e a vezes b maior do que c.
Só mais exemplo de quarta
ordem antes de generalizarmos
a análise via Routh-Hurwitz.
Quarta ordem, 5 linhas,
de s à quarta até s a 0.
Copiamos os coeficientes
nas duas primeiras linhas,
começando pela primeira linha
e alternando as linhas.
Obtemos os elementos da linha s2
fazendo a multiplicação
cruzada e dividindo pelo pivô.
Aqui detalhe muito importante:
a multiplicação cruzada é
sempre os elementos da primeira
coluna e os elementos da coluna seguinte
ao elemento que estamos calculando e o
pivô é sempre o elemento
da primeira coluna.
O mesmo procedimento para a linha s1,
multiplicação cruzada entre os
elementos da primeira coluna e da coluna
seguinte das duas linhas anteriores
e divisão pelo pivô, que é o elemento
da primeira coluna da linha anterior.
E para a linha s0 os elementos
da primeira coluna são 1,
2, menos 1,
20 e 5 e o polinômio não é Hurwitz.
Além disso podemos afirmar que ele possui
duas raízes com parte real positiva.
Calcule as raízes e confirme isso.
Muito bem, os exemplos que vimos
até agora devem ter te dado
uma boa ideia de como
construir a Tabela de Routh.
Vamos agora generalizar essa construção
usando coeficientes literais.
A Tabela de Routh terá n mais uma linhas,
de s elevado a n a s elevado a 0.
Copiamos os coeficientes do
polinômio nas duas primeiras linhas
começando com a linha s elevado
a n e alternando entre as linhas.
Se n for ímpar o coeficiente
0 fica na segunda linha,
se n for par o coeficiente
0 fica na primeira linha.
O raciocínio é exatamente o mesmo
para os dois casos mais
vamos usar o caso de n par.
Por comodismo vamos renomear
os elementos da linha s n a1,
a2 a3 e assim por diante até a n sobre 2.
Os elementos da linha s n menos
1 nós renomeamos para b1,
b2, b3 e assim por diante
até b n sobre 2 menos 1.
Muito bem,
o elemento c1 é calculado como b1
vezes a2 menos a1 vezes b2 sobre o b1.
O elemento c2 é calculado como
b1 vezes a3 menos a1 vezes b3 sobre b1.
Note que usamos sempre os elementos
a1 e b1 para calcular os elementos c.
O elemento c3 é calculado como b1
vezes a4 menos a1 vezes b4 sobre b1.
Novamente note que sempre
estamos usando os elementos da
primeira coluna e os elementos
das duas linhas anteriores.
E assim por diante até
que c n sobre 2 menos 2
seja igual a b1 vezes a n
sobre 2 menos 1 menos a1
vezes b n sobre 2 menos 1,
isso tudo sobre b1.
E finalmente se a n sobre
2 menos 1 igual a b1 vezes
a n sobre 2 menos a1 vezes 0 sobre b1,
que é o próprio a n sobre 2.
Poderemos até tentar cacular elemento
c n sobre 2, mas ele seria 0.
Se você se sentir mais confortável,
pode acabar de preencher
a tabela de Routh com zeros,
para que ela fique uma tabela cheia,
mas isso realmente não é necessário.
Continuando, agora fazemos exatamente
a mesma coisa para alinhar
a c n menos 3, só que ao invés de
usar as duas primeiras linhas,
usamos as linhas s n menos 1 e s n menos
2, ou seja, as duas linhas anteriores.
E o pivô agora é o elemento da
primeira coluna da linha s n menos 2.
O primeiro elemento é a multiplicação
cruzada entre os elementos da primeira
coluna e da segunda coluna das duas
linhas anteriores, dividido pelo pivô.
Segundo elemento da linha: multiplicação
cruzada da primeira coluna e da
coluna seguinte das duas linhas
anteriores, dividido pelo pivô.
Mesma coisa para o elemento d3,
até o elemento d n sobre 2 menos 2.
E o elemento d n sobre 2 menos 1 será 0.
Eu prefiro a tabela sem os zeros à
direita, assim fica fácil observar que,
de uma linha par para uma linha ímpar,
a tabela perde uma coluna.
Note, também, que o último elemento
de uma linha par acaba sendo o último
elemento da linha par seguinte.
E assim prosseguimos a construção
da tabela de Routh até
chegar à linha s0 e se todos os elementos
da primeira coluna forem positivos,
temos o denominador de uma função
de transferência BIBO-estável.
O critério de Routh-Hurwitz não nos diz
apenas se todas as raízes do polinômio
têm parte real negativa, ele nos diz
quantas raízes têm parte real positiva.
O número de raízes com parte real positiva
corresponde ao número de trocas de
sinal na primeira coluna
da tabela de Routh.
Por isso, se todos os elementos da
primeira coluna forem positivos,
não temos troca de sinal e nem
polos com parte real positiva.
Se apenas o último ou apenas o
primeiro elemento da primeira coluna
tiverem sinal diferente dos demais,
temos uma raíz com parte real positiva.
Se tivermos duas trocas de sinal,
como no nosso exemplo de quarta ordem,
temos duas raízes com parte real
positiva e assim por diante.
Como para ter sistema
BIBO-estável precisamos ter
todas as raízes do denominador da função
de transferência com parte real negativa,
não podemos ter nenhuma troca de sinal.
Então, caso você esteja interessado
apenas verificar a estabilidade e
não na quantidades de polos com parte real
positiva e se deparar com uma troca de
sinal na primeira coluna, não precisa
continuar construindo a tabela.
Você já pode concluir que o
sistema não será BIBO-estável,
uma vez que ele terá pelo menos
polo com parte real positiva.
Você deve ter notado que podemos ter
problemas na construção da tabela,
caso algum elemento da
primeira coluna seja 0,
uma vez que não podemos
efetuar uma divisão por 0.
Elemento nulo na primeira coluna da
tabela de Routh indica que temos raízes
sobre o eixo imaginário, raíz na origem
ou par de raízes complexas conjugadas
com parte real nula ou raízes simétricas
com relação ao eixo imaginário, isto é,
raízes com mesma parte imaginária, que
pode ser nula, e com parte real oposta.
Por exemplo: +1 e -1, +5 e -5, +10 e -10.
De qualquer forma,
elemento nulo na primeira coluna indica
que o sistema não é BIBO-estável.
Então, se ao construirmos a tabela
de Routh nos depararmos com elemento
nulo ou com sinal trocado na primeira
coluna, podemos concluir imediatamente
que o polinômio não é Hurwitz e o
sistema não vai ser BIBO-estável.
No entanto, saiba que há uma
maneira de contornar o problema do
elemento 0 na primeira coluna e finalizar
a construção da tabela de Routh,
descobrindo, assim, quantas raízes têm
parte real positiva, negativa ou nula.
Mas, por enquanto,
não precisa se preocupar com isso.
Para esse curso precisamos ter todos
os elementos da primeira coluna
positivos ou todos negativos.
Então, se aparecer elemento 0,
pode parar a construção da tabela.
Se estiver curioso, você vai encontrar
facilmente o tratamento do 0 na
primeira coluna qualquer livro de
controle de sistemas lineares.
Agora crie alguns polinômios e exercite
a construção da tabela de Routh.
Agora, dada a função de
transferência de sistema,
você já é capaz de verificar se o
sistema é ou não BIBO-estável sem
a necessidade de calcular
ou explicitar os polos.
[MÚSICA] [BARULHO]